一、灾害情况及主要特点

7 月 17 日至 23 日，河南省遭遇历史罕见特大暴雨。降雨过程 17 日至 18 日主要发生在豫北（焦作、新乡、鹤壁、安阳）；19 日至 20 日暴雨中心南移至郑州，发生长历时特大暴雨；21 日至 22 日暴雨中心再次北移，23 日逐渐减弱结束。过程累计面雨量鹤壁最大 589 毫米、郑州次之534 毫米、新乡第三 512 毫米；过程点雨量鹤壁科创中心气象站最大1122.6 毫米、郑州新密市白寨气象站次之993.1 毫米；小时最强点雨量郑州最大，发生在20 日16 时至17 时（郑州国家气象站 201.9 毫米），鹤壁、新乡晚一天左右，分别发生在 21 日 14 时至 15 时（120.5 毫米）和20 时至21 时（114.7毫米）。特大暴雨引发河南省中北部地区严重汛情，12条主要河流发生超警戒水位以上洪水。全省启用8 处蓄滞洪区，共产主义渠和卫河新乡、鹤壁段多处发生决口。新乡卫辉市城区受淹长达 7 天。

灾害发生后，应急管理部及时组织专家组开展灾害损失综合评估和灾害范围评估，形成评估报告，并会同发展改革委、财政部、水利部上报国务院同意，作为指导河南省编制灾后恢复重建规划的重要依据。据核查评估，河南省共有 150 个县（市、区）1478.6 万人受灾，直接经济损失 1200.6 亿元，其中郑州409 亿元，占全省34.1%。这次特大暴雨是在西太平洋副热带高压异常偏北、夏季风偏强等气候背景下，同期形成的2 个台风汇聚输送海上水汽，与河南上空对流系统叠加，遇伏牛山、太行山地形抬升形成的一次极为罕见特大暴雨过程，对河南全省造成严重冲击。强降雨在郑州市自西向东移动加强，河流洪水汇集叠加，加之郑州地形西南高、东北低，属丘陵山区向平原过渡地带，造成外洪内涝并发，灾情极为严重。

郑州市的雨情汛情灾情主要有以下特点：
一是暴雨过程长范围广总量大，短历时降雨极强。17日8时至23日8时，郑州市累计降雨400毫米以上面积达5590平方公里，600毫米以上面积达2068平方公里。其中，二七区、中原区、金水区累计雨量接近700毫米，巩义、荥阳、新密市超过600毫米，郑东新区、登封市接近500毫米。这轮降雨折合水量近40亿立方米，为郑州市有气象观测记录以来范围最广、强度最强的特大暴雨过程。最强降雨时段为19日下午至21日凌晨，20日郑州国家气象站出现最大日降雨量624.1毫米，接近郑州平均年降雨量（640.8毫米），为建站以来最大值（189.4毫米，1978年7月2日）的3.4倍。其中，20日午后强降雨从西部山丘区移动到中心城区，强度剧烈发展，15时至18时小时雨强猛增，16时至17时出现201.9毫米的极端小时雨强，突破我国大陆气象观测记录历史极值（198.5毫米，1975年8月5日河南林庄）。二是主要河流洪水大幅超历史，堤防水库险情多发重发。郑州市贾鲁河、双洎河、颍河等3条主要河流均出现超保证水位大洪水，过程洪量均超过历史实测最大值。其中贾鲁河中牟水文站7月21日洪峰水位79.40米，超历史最高洪峰水位（1960年11月4日）1.71米；洪峰流量608立方米/秒，为历史最大洪峰流量（2019年8月2日）的2.5倍。全市124条大小河流共发生险情418处，143座水库中有常庄、郭家咀等84座出现不同程度险情，威胁下游郑州市区以及京广铁路干线、南水北调工程等重大基础设施安全。三是城区降雨远超排涝能力，居民小区公共设施受淹严重。《郑州都市区排水（雨水）防涝综合规划（2015-2030年）》提出，2030 年达到 50 年一遇的国家排涝标准（24 小时降水量 199 毫米）。此次极端暴雨远超郑州市现有排涝能力和规划排涝标准，郑州市主城区目前有38 个排涝分区，只有1个达到了规划排涝标准，部分分区实际应对降雨能力不足5年一遇（24 小时降水量 127 毫米），即使达到规划排涝标准也不能满足当天降雨排涝需要，20 日郑州城区24 小时面平均雨量是排涝分区规划设防标准的1.6 倍至2.5 倍。16时至18 时京广快速路隧道附近小时降雨量127 毫米，为隧道排水泵站设计标准的 3 倍。10 条内河多处出现漫溢,下游与贾鲁河衔接段存在卡口，壅水顶托影响城区排涝；主城区20日午后普遍严重积水，路面最大水深近2.6 米，导致全市超过一半（2067 个）的小区地下空间和重要公共设施受淹，多个区域断电断水断网，道路交通断行。主城区因灾死亡失踪129人（占郑州市 33.9%），水淹溺亡为主因，分散在居民小区、地下室、街道、地铁、桥涵、隧道等多处，时间基本集中在20 日午后到傍晚。
四是山丘区洪水峰高流急涨势迅猛，造成大量人员伤亡。郑州西部山丘区巩义、荥阳、新密、登封4 市山洪沟、中小河流发生特大洪水，涨势极为迅猛。因河流沟道淤堵萎缩，许多房屋桥梁道路等临河跨沟建设，导致阻水壅水加剧水位抬升，路桥阻水溃决洪峰叠加破坏力极大。荥阳市崔庙镇王宗店村山洪沟 15 分钟涨水2.4 米，下游6 公里处的崔庙村海沟寨水位涨幅 11.2 米。山丘区4 市有44 个乡镇、144个村因灾死亡失踪 251 人（占郑州市66.1%），其中直接因山洪、中小河流洪水冲淹死亡失踪156 人，时间高度集中在20日 13 时到 15 时。
总的看，河南郑州“7·20”特大暴雨强度和范围突破历史记录，远超出城乡防洪排涝能力，全市城乡大面积受淹，城镇街道洼地积涝严重、河流水库洪水短时猛涨、山丘区溪流沟道大量壅水，形成特别重大自然灾害。